# Реферат по статье [Dapper, a Large-Scale Distributed Systems Tracing Infrastructure](https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en//archive/papers/dapper-2010-1.pdf)

---

## Цитирование
*Как выбранная статья используется в оригинальной статье?
Например, авторы вдохновлялись идеями из нее (и какими), или они подкрепляют ей какое-то утверждение?
Одно-два предложения максимум. Не забудьте также вставить ссылку на выбранную статью.*

Авторы позиционируют свою работу не как совершенно новую концепцию, а больше как успешную реализацию и эволюцию существующих идей.
Они прям в abstract указывают на работы Magpie и X-Trace как на непосредственные источники вдохновения.
Они также используют подход на основе аннотаций когда каждому запросу присваивается глобальный идентификатор,
который прокидывается между компонентами системы для последующего сбора и восстановления полного пути по которому проехался обьект (собственно  trace).

Основное отличие Dapper заключается в решениях, которые сделали эту штуку вообще рабочей в масштабах google:

- выборка (sampling): другие системы в основном предполагают сбор всех данных,а Dapper с самого начала проектировался с учетом того,
что очевидно (особенно  масштабах гугла) трассировка каждого запроса в высоконагруженных сервисах невозможна(слишком много расходов).
Автооры же применили выборку и доказали, что даже очень низкая ее частота (порядка 0.01%) достаточна для получения полезных данных

- практическая прозрачность: хотя Magpie и X-Trace также стремились к минимальному вмешательству в код,
авторы данной статьи смогли достичь этого в самом лучшем варианте, сфокусировавшись на инструментировании малого набора универсальных библиотек,
которые используются практически всеми сервисами внутри гугла

В общем основной посыл статьи не о трассировке как таковой, а скорее отчет об успешном опыте ее реализации в реальных условиях
## Предметная область и постановка задачи
*О чем статья? Какая задача решается? Какие требования предъявляются к решению?*

### Предметная область
Google работает с очевидно огромными и сложными распределенными системами.
Такие сервисы, как поиск или gmail, состоят из тысяч микросервисов, работающих на десятках тысяч машин, и очевидно, что эти
сервисы разрабатываются разными командами, на разных языках программирования и постоянно обновляются.
Понятное дело, что в таких масштабах традиционные методы отладки и профилирования работающие в пределах одной машины неприменимы. Собственно требуется инструмент,
который может проследить жизненный цикл одного обьекта (запроса) через все эти сервисы и машинки, предоставив целостное представление о его выполнении и пройденном пути

### Конкретная задача
Проблема, которую решает Dapper собственно говоря такая же как и у всех статей по трассировке
— это слепая зона программистов при возникновении проблемы с производительностью.
Если время ответа всего поискового запроса выросло, то хрен его знает, какой из сотен задействованных сервисов всех тормозит.
Задача Dapper — автоматически и непрерывно собирать данные о времени выполнения и структуре всех запросов, чтобы быстро идентифицировать проблемный компонент (и именно в пределах высокой нагрузки и большого количества сервисов)
### Детализация требований

#### Низкие накладные расходы
Это было критически важным требованием для принятия системы разработчиками. Если бы Dapper замедлял сервисы даже на долю процента,
то команды стали бы отключать его. Понимаемо, что во многих сервисах того же гугла даже дополнительные микросекунды будут заметны
#### Прозрачность на уровне приложений
Это требование направлено на обеспечение надежности и простоты поддержки.
Если бы от разработчиков требовалось вручную добавлять вызовы Dapper в свой код, это привело бы к ошибкам, пропускам и быстрому появлению легаси при изменении кода.
Система должна работать из коробки
#### Масштабируемость
Система должна была не просто работать в больших кластерах, а справляться с экстраординарными объемами данных.
Ежедневно генерируются терабайты информации о трассировках, которые необходимо собрать, сохранить и сделать доступными для анализа

## Мотивация и актуальность
*Почему эта задача? Чем она важна? В чем проблема существующих решений?*

### Почему эта задача важна?
Точно ли надо обьяснять зачем нужна трассировка? 😅 Вроде понятно, что без нее процесс отладки производительности в распределенной системе больше напоминает поиски слепого крота.
Все видят например, высокую задержку, но где причина -- да мы хз, что собственно приводит к дорогостоящим расследованиям вовлекающим множество команд.
А трассировка кардинально меняет эту ситуацию предоставляя конкретные данные, которые прямо указывают на проблемный сервис или даже на конкретный rpc вызов внутри цепочки

### Актуальность и пробел, который заполняет Dapper
На момент создания dapper академические работы (такие как Magpie и X-Trace) уже сформулировали концепции и предложили прототипы систем трассировки.
Ну в реальное жизни есть некоторые... скажем так, проблемки)
В статье авторы подчеркивают, что dapper — это не прототип, а система, которая уже более двух лет работает в проде. 
Это позволяет авторам говорить не о теоретических преимуществах, а о реальных, проверенных на практике решениях:
- Какой должна быть частота выборки на самом деле?
- Можно ли действительно достичь прозрачности?
- Какие накладные расходы приемлемы?
- Как система ведет себя под настоящей нагрузкой?

## Подход
*Как авторы решают задачу? В чем заключаются основные идеи?*

### Модель данных: Дерево трассировки и Spanы:

#### Trace (сама трассировка)
Представляет собой весь путь выполнения одного запроса через систему. Это дерево, узлами которого являются спаны.
#### Span
Основной блок: один спан соответствует одной операции (например, выполнение rpc-запроса, выполнение обработчика http).
Каждый спан содержит:
- идентификатор трассировки (trace id): общий для всех спанов в рамках одного запроса
- собственный идентификатор (span id) и Идентификатор родителя (parent id): эти id позволяют восстановить дерево вызовов и временные связи между операциями
- временные метки начала и окончания операции
- аннотации: произвольные метки, которые могут быть добавлены автоматически или вручную разработчиком

#### Представление всего запроса
Эта модель позволяет наглядно представить себе весь запрос, увидеть параллельные и последовательные выполнения, и определить критический путь,
который и определяет общее время ответа

### Точки инструментирования
Вместо того чтобы просить тысячи разработчиков изменять свой код,
команда Dapper внедрила инструментирование в три ключевых места, которые являются общими для подавляющего большинства сервисов google:

#### RPC-фреймворк
Все вызовы между сервисами автоматически оборачиваются в спаны: при отправке запроса trace id и parent id передаются в заголовках rpc,
чтобы сервер мог продолжить цепочку трассировки
#### Библиотеки управления потоками (threading) и контроля выполнения (control flow)
Dapper прикрепляет контекст трассировки (идентификаторы) к локальному хранилищу потока (thread local storage). Когда задача перепланируется (например, в пул потоков или через колбэки)
этот контекст сохраняется и восстанавливается.
Собственно и вся магия бигтеха: если сервис использует стандартные библиотеки того же google для rpc и многопоточности, он уже автоматически инструментирован для dapper.

### Sampling
Это механизм, без которого система была бы непозволительно дорогой

#### Принцип
Трассируется не каждый запрос, а только малая их доля
#### Адаптивность
Изначально использовалась единая частота (например, 1/1024), позже была внедрена адаптивная выборка,
которая для каждого сервиса самостоятельно подбирает частоту так,
чтобы собирать заданное количество трассировок в секунду. Это позволяет реже трассировать высоконагруженные сервисы и чаще — малонагруженные,
сохраняя репрезентативность данных при минимальных затратах

### Аннотации:
Это вариант и выбор для разработчиков позволяющий выйти за рамки автоматически собираемых данных.
api аннотаций позволяет добавить в спан произвольную информацию, специфичную для приложения: ключ кеша, запрос к базе данных, внутреннее состояние

## Вклад и новизна
*В чем заключается вклад работы? Какие результаты получены, в чем их новизна (отличие от предыдущих работ)?*

Вообще звучит реально оч круто... мне б такое на работе замутить 😄

Ну да ладно, основной новые подходы:

### Основное -- конечно то, что система, проверенная практикой
Главный вклад — это не дизайн-документ, а отчет о реальной, работающей системе, собственно авторы и делятся извлеченными уроками за два года эксплуатации
### Конкретные инновационные результаты

#### Практическое обоснование выборки
авторы Dapper доказали, что для высоконагруженных сервисов не нужно трассировать все подряд, что даже одна трассировка из тысяч запросов выявляет те же самые ботлнеки и проблемы, что и полный сбор данных.
Это фундаментальный вывод, который влияет на дизайн всех подобных систем
#### Достижение беспрецедентной прозрачности
Хотя в статье отмечается, что на это повлияла некоторая степень однородности окружения google, авторы демонстрируют
достаточные условия для достижения прозрачности: централизованные, универсальные библиотеки для rpc, потоков и асинхронного выполнения.

#### Эволюция в платформу
Важным и несколько неожиданным результатом стало то, что dapper стал не просто инструментом для просмотра трассировок, а платформой для разработки:
предоставив простой api к хранилищу трассировок, команда позволила другим инженерам создавать собственные инструменты для анализа
(например, для определения зависимостей между сервисами, анализа сетевого использования и тд)



